+++
title = "०५ भीष्म-पर्व"

+++

भीष्मपर्वणि च २३ अध्याये 'यतः कृष्णस्ततो जयः'  इत्युपक्रम्य भगवद्गीतायां सात्वतधर्मं संग्रहेण निरूप्य गन्धमादने स्थितेन चतुर्मुखेन आकाशविमानस्थं वासुदेवं प्रति नमस्कारपूर्वकप्रार्थनावचनेषु —

> त्वद्भक्तिनिरतादेव नियमस्थाः समाहिताः ।  
अर्चयामस्सदा 1 विष्णुं परमेशं महेश्वरम् ॥ ग्रं. ६० अ. ६३

<details><summary>दीधितिः</summary>

1 अत्र विष्णुः अनिरुद्धः 'अनिरुद्धं त्वं यं विदुर्विष्णुमव्ययम्, इत्यनुपदमेव वक्ष्यमाणत्वात् । चतुर्मुखादीनां सकामत्वेन अनिरुद्धस्यैवाराध्यत्वात् । अयमर्थः यज्ञाग्रहराध्याये स्फुटीभविष्यति ॥
</details>

2 यत्तत्परमकं गुह्यं त्वत्प्रसादादिदं विभो ।  
वासुदेव तदेतत्ते मयोद्गीतं यथातथम् ॥ ६९ ॥

<details><summary>दीधितिः</summary>

2 यत्तत्परमकमित्यादि । अत्र परमकम् उद्गीतमिति पदद्वयेन 

> उद्गीतमेतत्परमन्तु ब्रह्म तस्मिंस्त्रयं स्वप्रतिष्ठाक्षरञ्च ।  
अत्रान्तरं वेदविदो विदित्वा लीना ब्रह्मणि तत्परा योनिमुक्ताः ॥ १-७ 

इति श्वेताश्वतरश्रुतिः प्रत्यभिज्ञाप्यते । तत्र च 

> आत्मानमरणिं कृत्वा प्रणवं चोत्तरारणिम् ।  
ध्याननिर्मथनाभ्यासाद्देवं पश्येन्निगूढवत् ॥ १-१४ 

इत्यत्र देवशब्देन वासुदेव एव विवक्षितः । 'सृष्ट्याद्यैः क्रीडति स्वयं ........ इति देवार्थ ईरितः, ५२, ६८ इत्यहिर्बुध्न्यसंहितोक्तानां देवशब्दयोगार्थानां सृष्टिस्थितिलयक्रीडानां 'किं कारणं ब्रह्म कुतस्स्म जाता जीवाम केन क्वच संप्रतिष्ठा, इत्युपक्रमे प्रतिपादनात् । उपसंहारे चोत्तरत्र 'सर्वव्यापिनमात्मानं क्षीरे सर्पिरिवार्पितम्, ११७ इत्यत्र वासुशब्दयोगार्थप्रतिपादनाच्च । तत्पूर्वं 'तिलेषु तैलं दधनीवसर्पिः आपस्त्रोतस्सुचारणीषु चाग्निः । एवमात्मा आत्मनि गृह्यतेऽसौ, १-२५. इत्यत्र दधनीव सर्पिरित्यनेनोक्तस्यार्थस्य ब्रह्मबिन्दूपनिषदि ('स्वरेण सन्धयेद्योगमित्युपक्रम्य 'पयसि निगूढं भूते भूते च वसति विज्ञानम् । सततं मन्थयितव्यं मनसा मन्थानदण्डेन, ४-२० 

> सर्वभूताधिवासं च यद्भूतेषु वसत्यपि ।  
सर्वानुग्राहकत्वेन तदस्म्यहं वासुदेवः (४ २३.) 

इत्यनेन विवरणपूर्वकं सर्पिस्स्थानापन्नस्य वासुदेवत्वाभिधानात् 'अरणीषु चाग्नि'रित्युक्तार्थस्याहिर्बुध्न्यसंहितायां 

> यथा च वह्निनाऽविष्टमिन्धनं तन्मयं भवेत् ।  
एवमाच्छादितं तेन विश्वं तन्मयमेव तत् । 

वासुशब्दार्थ उद्दिष्टः, ५२ अ. ६४-६५ इति वासुदेवशब्दघटकवासुशब्दतात्पर्यविषयत्वाभिधानाच्च वासुदेवशब्दे 'विनापिप्रत्ययं पूर्वोत्तरपदयोर्वालोपो वाच्यः', इति वार्तिकेन पूर्वपदलोपात् देवशब्देनैव वासुदेवशब्दार्थलाभसंभवाच्च । एवं च उपसंहारोक्तवासुदेव एव मध्ये 'उद्गीतमेतत्परमन्तु ब्रह्म, इति श्रुतौ परमं ब्रह्म विवक्षितम् । 'तस्मिंस्त्रय'मित्यत्र 'त्र्यंकुतरस्म जाता जीवाम केन क्व च संप्रतिष्ठा, इत्युपक्रमोक्तसृष्टिस्थितिलयकाराणाम् उपसंहारस्थप्रणवघटकाकारोकारमकारार्थतया विश्वतैजसप्राज्ञशब्दैर्माण्डूक्यनृसिंहतापनीयादिषु, सङ्कर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धशब्दैश्च गोपालतापनीयादिषु च व्यवहृतानां त्रयमेव विवक्षितम् । अतः पाञ्चरात्रिकवासुदेवश्चतुरात्मा श्वेताश्वतरश्रुतावुद्गीत इति व्यासाशयः । भारतवचने उद्गीतेत्यत्र गीतेत्यनेन गीताप्रतिपाद्योप्ययमेवेति सूचितम् । भारते वासुदेवादिमूर्तिचतुष्टयनिरूपणावसरे कृष्णस्य वासुदेवत्वोक्त्याऽप्ययमर्थो दृढीक्रियते । उद्गीतेत्यत्र उदित्यनेन 'यः पुनरेतन्त्रिमात्रेणौमित्यनेन परं पुरुषमभिध्यायीत, इति प्रश्नोपनिषदि परपुरुषो वासुदेव इति व्यञ्जितम् । संकर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धानां संहारस्थितिसृष्टिकारकत्वं चतुर्णामेकत्वं च महाभारते बहुत्र स्पष्टम् । एतच्छ्रुत्युत्तरार्धार्थोऽपि नारायणाख्याने वक्ष्यते ॥
</details>

## पाञ्चरात्रिकवासुदेवादीनां श्रौतत्वम्

सृष्ट्वा संकर्षणं देवं स्वयमात्मानमात्मना ।  
कृष्ण त्वमात्मनास्राक्षीः प्रद्युम्नं चाऽऽत्मसंभवम् ॥ ७० ॥  
प्रद्युम्नादनिरुद्धं त्वं यं विदुर्विष्णुमव्ययम् ।  
अनिरुद्धोऽसृजन्मां वै ब्रह्माणं लोकधारिणम् ॥ ७१ ॥

## द्वापरे चतुरात्मावतारः
[[द्वापरे चतुरात्मवासुदेवस्याराध्यत्वे मूलरूपानुसारेण कृष्णाद्यवतारो बीजम्]] 

1तस्माद्याचामि लोकेश चतुरात्मानमात्मना ।  
विभज्य भागशोऽऽत्मानं व्रजमानुषतां विभो ॥ ७२ ॥

इत्यन्तेन ५२-७, सभापर्वोक्तार्थं विशदीचकार । वक्ष्यतिचाऽऽनुशासनिकेऽपि वासुदेवस्य चातुरात्म्यम् ॥

<details><summary>दीधितिः</summary>

1 तस्मात् — मूलरूपस्य चतुर्विधत्वात् । अनेन द्वापरयुगे सात्त्वतविधिना वासुदेवस्यार्चनीयत्वे, मूलरूपानुसारेण द्वापरयुगे वासुदेवसंकर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धात्मनाऽवतारो निदानमिति सूच्यते तदेभिः भीष्मपर्ववचनैः

> आज्ञापयित्वा सर्वज्ञो व्यजायत यदोः कुले ।  
आत्मानमात्मना तात कृत्वा बहुविधं हरिः ॥ 

इति सभापर्वोक्तार्थ एव विस्तृतः । 'आत्मानमात्मना तात' 'स्वयमात्मानमात्मना' इति सभाभीष्मपर्वद्वयोक्तार्थ एवानुशासनिकेऽप्युक्तः । एतेन सङ्कर्षणादिमूर्तीनां वासुदेवसङ्कल्पातिरिक्तसङ्कल्पमूलकत्वं प्रतिक्षिप्तम् ॥

</details>

> ............. विष्वक्सेनात्सर्वमेतत्प्रसूतम् ।  
रुद्रादित्या वसवोथाऽश्विनौ च साध्याश्च विश्वे मरुताङ्गणाश्च ।  
प्रजापतिर्देवमाताऽदितिश्च सर्वे कृष्णादृषयश्चैव सप्त ॥ २६१-३४

इत्युपक्रम्य -

> सर्वं कृष्णात्स्थावरं जङ्गमञ्च विश्वात्मानं विष्णुमेनं प्रतीहि ।  
विश्वावासं निर्गुणं वासुदेवं सङ्कर्षणं जीवभूतं वदन्ति ॥

## चतुरात्मनः परत्वम्

> ततः प्रद्युम्नमनिरुद्धं चतुर्थमाज्ञापयत्यात्मयोनिर्महात्मा ॥

इति;

> ये मया भावितात्मानो मय्येवाभिरतास्सदा ।  
उपासते च मामेव ज्योतिर्भूता निरामयाः ॥ ४३-२०.  
मद्भक्तास्सततं ते वै भक्तांस्तानपि चाप्यहम् ।  
चतुर्धाहं विभक्तात्मा चरामि जगतो हितम् ॥  
एका मूर्तिर्निर्गुणाख्या योगं परममास्थिता ।  
द्वितीया सृजते तात भूतग्रामं चराचरम् ॥  
सृष्टं संहरते चैका जगत् स्थावरजङ्गमम् ।  
चतुर्थी मे महामूर्तिः जगद्वृद्धिं ददाति सा ॥  
रक्षते चापि निरता सोऽहमस्मि नभश्चरः ।  
सर्वतो मुक्तसङ्गेन मय्यनन्यसमाधिना ॥  
शक्यस्समासादयितुमहं वै ज्ञानचक्षुषा ।  
मया चाऽपि चतुर्थात्मा विभक्तः प्राणिषु स्थितः ॥  
1 आत्मभूतो वासुदेवो ह्यनिरुद्धो मतौ स्थितः ॥ ३३.

<details><summary>दीधितिः</summary>

1 अत्र 'एका मूर्तिर्निर्गुणाख्या' इत्युपक्रम्य अनिरुद्धसङ्कर्षणप्रद्युम्नानां सृष्टिरक्षणसंहारहेतुत्वमभिधाय 'आत्मभूतो वासुदेव' इत्युक्त्या 'निर्गुणं वासुदेवम्' इति पूर्वोदाहृतवचनेन च 'एको देवः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च' ६ - ११ इति श्वेताश्वतरश्रुतौ सृष्टिस्थितिलयप्रयोजकसत्त्वरजस्तमोगुणत्रयाधिष्ठानशून्यः वासुदेवः प्रतिपाद्य इति बोधितम् ॥
</details>

## विष्णूत्पत्तेरकर्मनिबन्धनता उपमन्यूपवाख्यानविचारश्च

> संकर्षणोऽहंकारे च प्रद्युम्नो मनसि स्थितः ।  
1 अन्यथा च चतुर्धा यत् सम्यक्त्वं श्रोतुमर्हसि ॥ ३४ ॥  

<details><summary>दीधितिः</summary>

1 अन्यथा चेत्यादिनाऽकर्मवश्यसङ्कर्षणादिवैलक्षण्यं ब्रह्मरुद्रादिमूर्तीनां बोधितम् ॥
</details>

> यत्तत्पद्ममभूत्पूर्वं तत्र ब्रह्मा व्यजायत ।  
ब्रह्मणश्चाऽपि सम्भूतः शिव इत्यवधार्यताम् ॥ ३५ ॥  
शिवात्स्कन्धः संबभूव एतत्सृष्टिचतुष्टयम् ।  
मम यत्परमं गुह्यं शाश्वतं ध्रुवमव्ययम् ॥  
तदेवं परमो गुह्यो देवो नारायणो हरिः ।  
2न तच्छक्यं भुजङ्गारे! वेत्तुमभ्युदयान्वितैः ॥ ६६ ॥

<details><summary>दीधितिः</summary>

2 नारायणस्य सर्वस्मात्परत्वं तद्भक्तिविधुरा न ज्ञातुं शक्नुवन्तीत्याह । **न तच्छक्यमि**ति । अत्र वासुदेवनारायणविष्णुशब्दत्रयेण नारायणाय विद्महे विष्णुः प्रचोदयात्, इति श्रुतिविर्वृता । एवमत्र अन्यथा चे'त्यादिना ब्रह्मरुद्राद्युत्पत्तेः पृथगुक्त्या विष्णोरुत्पत्तिमनभिधाय ध्येयत्वोक्त्या पूर्वं 'सर्वं कृष्णात्स्थावरजङ्गमं च विश्वात्मानं विष्णुमेनं प्रतीहि' इत्युक्त्या च 'ब्रह्मविष्णुरुद्रेन्द्रास्ते सर्वे सम्प्रसूयन्ते' इत्यथर्वशिरस्युक्ता विष्णूत्पत्तिः न कर्मनिबन्धना किन्तु स्वसंकल्पमात्रनिबन्धनेत्यपि सिध्यति । एतदुत्तरम् उपमन्यूपाख्यानमधिकृत्य परमतभङ्गे आचार्यपादैः सहस्रग्रन्थसम्मितातिवितताध्यायमुपमन्यूपाख्यानमनाप्तमिति केचिद्वदन्ति । आप्तत्वेऽपि तामसाधिकारिणामुपयुक्ततामसधर्मविशेषपरत्वात्सात्त्विकानामनुपादेयम् इत्युक्तम् । अत्र अर्जुनमिश्रादिभिरव्याख्यातत्वादान्ध्रभाषायां प्राचीनपरिवर्तनाभावाच्च महाभारते बहुषु प्रदेशेषु उपक्रमादितात्पर्यलिङ्गैर्नारायणस्य परत्वसमर्थनाच्चोपमन्यूपाख्यानस्य प्रक्षिप्तत्वं वेदान्तकौस्तुभे स्थापितम् । द्वितीयः पक्षो (या. रा. स्वा.) लक्षाभरणे महाभारतव्याख्याने साधितः इत्यवसेयम् ॥
</details>

> ध्यायन्तो मनसा विष्णुं गच्छन्ति परमां गतिम् ॥ 

इति च ॥ ४४ - ११ 

## अर्चनम्
### अर्चनीयता
[[वासुदवेस्य कृतलक्षणैस् सर्व-र्वणैर् अर्चनीयता]] 

भीष्मपर्वणि अनन्तराध्याये -

> वासुदेवोऽर्चनीयो 1वस्सर्वलोकमहेश्वरः ।  
यत्तत्पुरुषसंज्ञं वै गीयते ज्ञायते न च ॥

<details><summary>दीधितिः</summary>

1 अनेन 'तमीश्वराणां परमं महेश्वरम्' इत्यादिश्वेताश्वतरादिश्रुत्यर्थ उक्तः ॥
</details>

> एवं विदित्वा तत्त्वार्थं लोकानामीश्वरेश्वरः ।  
वासुदेवो नमस्कार्यस्सर्वलोकैस्सुरोत्तमाः ॥  
यतः कृष्णस्ततो धर्मो यतोधर्मस्ततो जयः ।  
स एष शाश्वतो देवस्सर्वगुह्यमयश्शिवः ॥  
2 वासुदेव इति ज्ञेयो यन्मां पृच्छसि भारत ।  
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैश्शूद्रैश्च 3कृतलक्षणैः ॥

<details><summary>दीधितिः</summary>

2 ब्रह्मबिन्दूपनिषदि 'स्वरेण सन्धयेद्योगं' ४. ७. 'अप्रमेयमनाद्यं च ज्ञात्वा च परमं शिवम्' ४.९ इत्युपक्रान्तस्यार्थस्य 'सर्वानुग्राहकत्वेनं तदस्म्यहं वासुदेवस्तदस्म्यहं वासुदेवः' ४.२३. इत्युपसंहारात् 'शाश्वतं शिवमच्युतम्' इति नारायणानुवाके श्रवणाच्चेति भावः । एतेन 'प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः, इति माण्डूक्यश्रुत्यादिषु शिवशब्दो मङ्गळार्थकः वासुदेव पर इति बोधितम् ॥

3 कृतलक्षणै इत्यस्य कृतचक्रादिलक्षणैरित्यर्थस्थापितस्सच्चरित्ररक्षायामाचार्यपादैः ॥
</details>

### विष्ण्व्-अर्चनस्य नित्यता
[[विष्ण्वर्चनाकरणे दोषात् विष्ण्वर्चनस्य नित्यता]]

1 अर्चनीयश्च सेव्यश्च नित्ययुक्तैस्स्वकर्मसु ।

<details><summary>दीधितिः</summary>

1 अर्चनाकरणे दोषस्सभापर्वणि (६२. अ. ९. ७. पत्रे) उक्तः ॥ हेमाद्रिणाऽपि चतुर्वर्गचिन्तमणौ परिशेषखण्डे विष्णुपूजायास्सन्ध्यावन्नित्यत्वम् अकरणे प्रत्यवायश्चेति स्फुटं प्रमाणतस्साधितम् । तथाहि - "अथ विष्णुपूजाकालः । तत्र विष्णुधर्मोत्तरे" -

> एककालं द्विकालं वा त्रिकालं पूजयेद्धरिम् ।  
अपूज्य भोजनं कुर्वन् नरकाणि व्रजेन्नरः ॥

नारदीये -

> प्रातर्मध्यन्दिने सायं विष्णुपूजां समारभेत् ।  
यथा सन्ध्या तथानित्या देवपूजा स्मृता बुधैः ॥  
अशक्तो विस्तरेणैव प्रातः सम्पूज्य केशवम् ।  
मध्याह्ने चैव सायञ्च पुष्पाञ्जलिमपि क्षिपेत् ॥  
मध्याह्ने वा विस्तरेण संक्षेपेणाथवा हरिम् ।  
सम्पूज्य भोजनं कुर्यादन्यथा नरकं व्रजेत् ॥  
निमित्तेषु च सर्वेषु तत्काले च विशेषतः ।  
पूजयेद्देवदेवेशं द्रव्यं सम्पाद्य यत्नतः ॥

इति अत्र हरिशब्दस्य ‘ब्रह्माणम्' इत्याद्युक्तदिशा ब्रह्मरुद्रादिसंहारकारक इति केशवशब्दस्य 'क इति ब्रह्मणो नाम, इत्याद्यनुसारेण ब्रह्मरुद्रस्रष्टा इति चार्थ एवं (वै.ना.दी आ. कां) पुराणे -

> विष्णुपूजाविहीनस्य दत्तं चेष्टं हुतं श्रुतम् ।  
तपश्च व्यर्थतां यान्ति प्रेतालङ्कारवद्द्विजे ॥  
मातृवत्परिरक्षन्तं सृष्टिसंहारकारकम् ।  
यो नार्च्चयति वै विष्णुं सोऽक्षयं नरकं व्रजेत् ॥

कूर्मपुराणे -

> एकाहमपि न स्थेयं विना केशवपूजनम् ।  
भुङ्क्ते स याति नरकं सूकरेष्वपि जायते ॥  
अनर्चयित्वा गोविन्दं यैर्भुक्तं धर्मवर्जितैः ।  
शुनो विष्ठा समं चान्नं नीरं च सुरया समम् ॥

स्कान्दे -

> केशवार्चा गृहे यस्य न तिष्ठति महीपते ।  
तस्यान्नं नैव भोक्तव्यमभक्षणसमं स्मृतम् ॥ (वी. मि. पू.प्र.)  
ब्रह्मचारी गृहस्थोऽपि वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः ।  
केशवाराधनं हित्वा नैव याति परां गतिम् ॥ १८६ ॥ १७ भा. आनुष.
 
इत्यादिवचनेष्वपि विष्णुपूजाया अकरणे प्रत्यवायस्स्फुटः देवतान्तरपूजनाकरणे प्रत्यवायबोधकानि सर्वसम्मतान्यकल्पितानि वचनानि नोपलभ्यन्ते । अतो देवतान्तरपूजनं काम्यम् इति वृद्धाः अत एव ॥ (कू. पु. व्या. स्मृ.)

> न विष्ण्वाराधनात्पुण्यं विद्यते कर्मवैदिकम् ।  
तस्मादनादिमध्यान्तं नित्यमाराधयेद्धरिम् ॥

इत्यादिवचनेषु उत्पत्तिलयशून्यस्य ब्रह्मरुद्रादिसंहर्तुर्विष्णोराराधनस्य नित्यकर्तव्यत्वं तत्तदुपकरणमन्त्रप्रशंसनं एतद्विशेषमन्तरारुद्राराधनस्य कर्तव्यतामात्रं प्रतिपादितं संगच्छते । अत्र 

> शौनकोहं प्रवक्ष्यामि नित्यं विष्ण्वर्चनं परम् ।  
प्रवः पान्थमन्धसो धियेत्यर्धर्चस्य विधानतः 

इति व्यासस्मृत्युपात्ता ऋग्वेदश्रुतिर्मूलम् । एवं मैत्रायणीयश्रुतिरपीत्युत्तरत्र निरूपयिष्यते ।
</details>

### पञ्चरात्रोक्तविधिनाऽर्चनम्
[[पञ्चरात्रोक्तविधिना अर्चनस्य कर्तव्यता]]

1 सात्वतं विधिमास्थाय गीतस्संङ्कर्षणे नयः ॥

<details><summary>दीधितिः</summary>

1 **सात्वतं विधिमि**ति । सात्त्वतशब्दश्च भगवति तच्छास्त्रे तत्प्रतिपाद्यधर्मे तदनुष्ठातृभगवद्भक्तपुरुषेषु इति चतुर्ष्वर्थेषु प्रयुज्यते । तत्र उद्योगपर्वणि ६९-७. शान्तिपर्वणि नारायणाख्याने च ३५२ - १३.

**सात्त्वतशब्दार्थः** 

सात्त्वतशब्दो भगवति निरुक्तः 

> 'तन्त्रं सात्त्वतमाचष्ट १ भाग'  

> 'सात्त्वतोक्तेन विधिना ११६ - १. वि-धर्मो' 

इत्यत्र तत्-प्रतिपादक-शास्त्रे, 

> 'धर्मं च मत्तो गृह्णीष्व सात्त्वतं, शान्ति ३५८-२९' 

इत्यादौ तत्प्रतिपाद्य,  

धर्मे 

> 'एवमेष महान्धर्मः सात्त्वतैर्धार्यते सदा ५५'  

> 'वासुदेवश्च सात्त्वतैः वि. पु'  

इत्यत्र तदनुष्ठातृपुरुषेषु प्रयुक्तः । सात्त्वतमित्यत्र सत्वतः अयं सात्वतः तं सात्वतम् इति शब्दव्युत्पत्तिः । सत्वान् भगवान् इत्यर्थः अतः सात्वतभागवतशब्दयोरैकरूप्यमित्यागमप्रामाण्ये यामुनमुनयः प्राहुः । ज्ञानादिगुणवान् भगवच्-छब्दार्थः । 

पारमार्थिक(ज्ञानादिगुण)वान् स त्वच्-छब्दार्थ इति विशेषः । एतेन गुणानामविद्याकल्पितत्वं नास्तीति बोधितम् ॥

'तन्त्रं सात्वतमाचष्ट' इति भागवतं वैष्णवं पञ्चरात्रागममिति व्याकुर्वतः श्रीधराचार्यस्यापि सत्वान् विष्णुरिति विवक्षितमिति प्रतीयते ॥

एवं च भगवद्व्यतिरिक्तेष्वप्यर्थेषु सम्बन्धभेदेऽपि प्रकृत्यर्थ एकरूप एवेति यामुनमुनीनामाशयः । सात्वतं विधिमित्यत्र विधिः प्रयोगविधिर्विवक्षितः । पञ्चरात्रस्य कल्पसूत्रवत् श्रुतिविहितचक्राङ्कनभगवरा[[दारा??]]धनादेः प्रयोगविधित्वं (पं सं.) 'श्रुतिमूलमिदं तन्त्रं प्रमाणं कल्पसूत्रवत्', (न्या. प । प. म. भं) इत्यादिषु स्फुटम् ॥

**पूर्णता**  

एतेन पञ्चरात्रेऽर्चनस्य पूर्ण उपदेश इति तस्यैव सर्वोपादेयत्वं बोधितम् ॥

> बह्वल्पं वा स्वगृह्योक्तं यस्य कर्म प्रकीर्तितम् ।  
तस्य तावति शास्त्रार्थे कृते सर्वं कृतं भवेत् ॥

इति कात्यायनवचनन्तु सर्वाङ्गोपसंहाराभावेऽनुकल्पविधानार्थमित्युक्तं शाखान्तराधिकरणकौस्तुभे खण्डदेवेनेति न तद्विरोधः । 

**अभिगमनादिकालपञ्चकम्**

आश्वलायनश्च 'तद्येके च न छान्दोग्ये वाऽऽध्वर्यं वे[[??]]वाहौत्रामर्शास्समाम्नाता न तान् कुर्यादकृत्स्नत्वाद्धौत्रस्य २८-१३-३२, इति सूत्रे सामवेदे यजुर्वेदे ये होत्राभासास्तेन कार्याः पूर्णप्रयोगविरहादिति व्यवस्थापयति । एतन्न्यायेन यत्र पञ्चरात्रे प्रयोगपूर्तिस्तदुक्तरीत्यैव शक्तैर्भगवदाराधनं कार्यम् । अन्यथा प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पेन वर्तते । न साम्परायिकं तस्य दुर्मतेर्विद्यते फलम्, ११.३, इति मनूक्तदोषानतिवृत्तेरिति समर्थितं पाञ्चरात्ररक्षायाम् ॥

नारायणाख्याने श्वेतद्वीपनिवासिनाम् उपरिचरवसोश्च वृत्तान्तयोः पञ्चकालविभागेनार्चनं आश्वमेधिके च अर्चने मूर्तिमन्त्रविशेषादिकं च स्पष्टम् ॥

विष्णुधर्मोत्तरे च (१.खं. ६१. अ.) शङ्करगीतायां संहितोक्तअच्छिद्रपञ्चकालज्ञस्य अखण्डकारित्वमभिधाय 

> रामाभिगमनं पूर्वमुपादानमतः परम् ।  
इज्या स्वाध्यायकालौ च योगकालस्तथैव च ॥ ६. श्लो 

> तेषां प्रत्येकशो वक्ष्ये वीधिं[[??]] ते भृगुनन्दन । ७.

इत्युपक्रम्य संहितोक्तबलमन्त्रमुक्त्वा -

> भगवान्वासुदेवस्तु देवस्सङ्कर्षणस्ततः ।  
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च प्रभावोऽयमुदाहृतः ॥ ६३. अ. ३४.

> चत्वार एते धर्मज्ञ वासुदेवाः प्रकीर्तिताः ।  
भगवच्छब्दवाच्याश्च सर्वभूतभवोद्भवाः ॥ ३७ श्लो.

> तदेतत्पठ्यते सूक्ते पौरुषे द्विजसत्तम ।  
पादोस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥ ४० श्लो.

इत्यन्तेन वासुदेवादिमूर्तिचतुष्टयस्य वैकुण्ठसंहितोक्तदिशा पुरुषसूक्तप्रतिपाद्यत्वमप्यभिधाय पञ्चकालविधिर्निरूपितः ॥

श्रीभागवते एकादशे उद्धवगीतायां (२७ अ.) — 

> क्रियायोगं समाचक्ष्व भवदाराधनं प्रभो ।  
यस्माद्ये त्वां यथार्चन्ति सात्त्वतास्सात्त्वतर्षभ ॥ १ ॥  
एतद्वदन्ति मुनयो मुहुर्निश्रेयसं नृणाम् ।  
नारदो भगवान्व्यास आचार्योऽङ्गिरसस्सुतः ॥ २ ॥

एतद्वै सर्ववर्णानामाश्रमाणां च सम्मतम् ।  
श्रेयसामुत्तमं मन्ये स्त्रीशूद्राणां च नारद ॥ ४ ॥

इति उद्धवप्रश्नस्य -

> यथास्वनिगमेनोक्तं द्विजत्वं प्राप्य पूरुषः ।  
यथा यजेत मां भक्त्या श्रद्धया तन्निबोध में ॥ ८ ॥  
उभाभ्यां वेदतन्त्राभ्याम्मह्यं तूभयसिद्धये ॥ २४ ॥  
अर्चादिषु यथा यत्र श्रद्धा मां तत्र चार्चयेत् ॥ ४६ ॥  
एवं क्रियायोगपथैः पुमान्वैदिकतान्त्रिकैः ।  
अर्चन्नुभयतस्सिद्धिं मत्तो विन्दत्यभीप्सिताम् ॥ ४७ ॥

इत्यन्तप्रतिवचने वैदिकतान्त्रिकमिश्र पूजानिरूपणेन पञ्चरात्रस्य वेदाविरोधः । तदुक्तार्चनस्य सर्ववर्णाधिकारिकत्वं विशिष्य द्विजाधिकारिकत्वं द्वादशे ११ अ. वेदतन्त्राभ्याम् अर्चनीयस्य वासुदेवस्य विग्रहादिविशेषः चातुरात्म्यं विश्वतैजसप्राज्ञतुरीयरूपत्वं च स्पष्टमुक्तम् ॥

**श्रुतिस्मृतिसिद्धत्वे शङ्कराचार्यस्य भास्करस्य चोक्तिः॥**

एवं 

> यदप्यस्य भगवतोऽभिगमनादिलक्षणमाराधनमजस्रमनन्यचित्ततया अभिप्रेयते तदपि न प्रतिषिध्यते । श्रुतिस्मृत्योरीश्वरप्रणिधानस्य प्रसिद्धत्वात् 

इति (२ अ. २ पा. ४२ सू.) शङ्करसूत्रभाष्ये 

> क्रियायोगश्च तत्प्राप्त्युपायस्तत्रोपदिश्यते अभिगमनोपादानेज्यास्वाध्याययोगैः भगवन्तं वासुदेवमाराध्य तमेव प्रतिपद्यत इति तदेतत्सर्वं श्रुतिप्रसिद्धमेव । यदत्र देवार्चनध्यानसमाधिलक्षणं कर्मज्ञानं चोपदिश्यते तत्सर्वं प्रमाणीक्रियते

इति भास्करभाष्ये च पाञ्चकालिकार्चनस्य श्रुतिसिद्धत्वं स्फुटमुक्तम् ॥
</details>

> 1 द्वापरस्य युगस्यान्ते आदौ कलियुगस्य च । 

इत्यनेन पञ्चरात्रोक्तविधिना वासुदवोऽर्चनीय इत्यवादीत् ॥

<details><summary>दीधितिः</summary>

1 द्वापरस्येत्यादि यस्मिश्चकाले वासुदेवस्य चतुरात्मनोऽवतारः पुरुषाणां ज्ञानशक्तिमान्द्यं पर्यालोच्य व्यासेन वेदविभागकरणं च तस्मिन् 'ध्यायन् कृते यजन् यज्ञैस्त्रेतायां द्वापरेऽर्चयन्' इत्युक्तदिशाऽर्चनप्रधानकाल इति भावः ।
</details>

### अधिकारः
<details><summary>दीधितिः - अधिकारः</summary>

**कलौ विष्ण्वर्चनाधिकारिदौर्लभ्यम्** 
 

एवं 

> कृते नारायणः शुद्धः सूक्ष्मरूप उपास्यते ।  
त्रेतायां यज्ञरूपेण पञ्चरात्रैस्तु द्वापरे (वरा. ७०. अ. २४.) 

इति हेमाद्र्युदाहृतवचनेऽप्ययमर्थोऽवसेयः । एतदुत्तरं 

> कलौ मत्कृतमार्गेण बहुरूपेण तामसैः ।  
इज्यते द्वेषबुद्ध्या सः परमात्मा जनार्दनः । २५.

इत्यारभ्य 

> युगेषु त्रिषु भूयांसो मामुपैष्यन्ति मानवाः ।  
अन्त्ये युगे प्रविरला भविष्यन्ति मदाश्रयाः ।  
एष मोहं सृजाम्याशु योजनं मोहयिष्यति ।  
३५ त्वं च रुद्र महाबाहो मोहशास्त्राणि कारय ।  
दर्शयित्वाल्पमायासं फलं शीघ्रं प्रदर्शय ।  
३६ आ. प्रा. कुहकं चेन्द्रजालादि विरुद्धा चरणानि च ।  
दर्शयित्वा जनं सर्वं मोहयाशु महेश्वर, । 

३७ आ. प्रा. इत्यन्तसन्दर्भे कलौ भगवद्भक्तबाहुल्याभाव उक्तः एवं तत्रैव पूर्वं श्वेतद्वीपे भगवन्नारदसंवादेऽपि ।

> पौरुषं सूक्तमास्थाय ये यजन्ति, द्विजास्तु माम् ।  
संहिता जपमास्थाय ते मां प्राप्स्यन्ति (मानवाः) ब्राह्मणाः । (वरा. ६६ अ. १० श्लो श्रु. प्र.)  
अलाभे वेदमन्त्राणां पञ्चरात्रोदिते नहि ।  
मार्गेण मां प्रपद्यन्ते ते मां प्राप्स्यन्ति मानवाः ।  
११ ब्राह्मणक्षत्रियविशां पञ्चरात्रं विधीयते ।  
शूद्रादीनां नतच्-छ्रोत्र-पदवीमुपयास्यति ।  
१२ एवं मयोक्तं विपेन्द्र पुराकल्पे पुरातनम् ।  
पञ्चरात्रं सहस्राणां यदि कश्चिद्ग्रहिष्यति ।  
१३ कर्मक्षये च मां कश्चिद्यदि भक्तो भविष्यति ।  
तस्य वेदाः पञ्चरात्रं नित्यं हृदि वसिष्यति ।  
१४ इतरे राजसैर्भावैस्तामसैश्च समावृताः ।  
भविष्यन्ति द्विजश्रेष्ठ मच्छासनपराङ्मुखाः ।  
१५ कृतं त्रेता द्वापरञ्च युगानि त्रीणि नारद ।  
सत्त्वस्था मां समेष्यन्ति कलौ रजस्तमोऽधिकाः ।  
१६ अन्यच्च ते वरं दद्मि शृणु नारद साम्प्रतम् ।  
यदिदं पञ्चरात्रं मे शास्त्रं परमदुर्लभम् ।  
१७ तद्भवान्वेत्स्यते सर्वं मत्प्रसादान्न संशयः ।

</details>

#### वैदिक-तान्त्रिक-मिश्रभेदाः
[[वैदिक-तान्त्रिक-मिश्रभेदेन त्रिविधमर्चनम्]]

वक्ष्यति चाऽश्वमेधिकेऽपि -

> शृणु पाण्डव तत्सर्वमर्चनाक्रममात्मनः ।  
स्थण्डिले पद्मकं कृत्वाचाष्टपत्रं सकर्णिकम् ॥ १०५. ८४  
अष्टाक्षरविधानेन ह्यथवा द्वादशाक्षरैः ।  
वैदिकैरथमन्त्रैश्च मम सूक्तेन वा पुनः ॥ ८५.  
स्थापितं मां ततस्तस्मिन्नर्चयीत विचक्षणः ।  
पुरुषं च ततस्सत्यमच्युतं च युधिष्ठिर । ८६.

<details><summary>दीधितिः</summary>
> वेदेन पञ्चरात्रेण भक्त्या यज्ञेन च द्विज ।  
प्राप्योहं नान्यथा प्राप्यो वर्षलक्षैरपि द्विज ।  
१८ (वरा. ६६.) 

इति अत्र वैदिक १० तान्त्रिक ११ मिश्र १८ अर्चनत्रयं प्रतिपादितम् । यथोक्तं पाञ्चरात्ररक्षायाम् 'अलाभे वेदमन्त्राणां पञ्चरात्रोदितेन वा', इति स्मृतिरपि प्रणवाष्टाक्षरद्वादशाक्षरादिमन्त्राणामाधर्वणरहस्याम्नायाद्यधीततया वेदमन्त्रशब्देन सङ्ग्रहात् 'पञ्चरात्रोदितेन वा इत्ययमंशः तान्त्रिकसंज्ञितप्रत्यक्षेतरश्रुतिमूलमन्त्रान्तरविषयतया योज्यः' इति — उदाहृतवचनेषु आद्यन्तयोः वैदिकमिश्रार्चने विवक्षिते इत्याचार्यपादानामाशयः । युक्तं चैतत् । 
</details>

#### ब्राह्मण-श्रेष्ठस्याधिकारः  
[[पञ्चरात्रोक्तार्चने ब्राह्मण-श्रेष्ठस्याधिकारः अवैदिकमात्राधिकारनिरासः]]

<details><summary>दीधितिः</summary>

बृहन्नारदीये अष्टाक्षरादेः 

> प्रणवं चापैनिषदं द्वादशाक्षरमेव च ।  
अष्टाक्षरमहावाक्यमित्यादीनि च यो जपेत् ।  
स्वाध्यायश्च समाख्यातो योगसाधनमुत्तमम् ।  

इत्यत्र स्वाध्यायत्वयोगसाधनत्वयोः अश्वमेधिके च (१०४ अ. ८५) अर्चनकरणत्वस्य व्यक्तमुक्तेः अनुशासनिके (१८६) इतिहाससमुच्चये (३२) च पुण्डरीकनारदसंवादे ब्राह्मणश्रेष्ठस्य पुण्डरीकस्य अष्टाक्षरनिष्ठत्वस्य पाद्मे च तत्रैव 

> वैदिकैस्तान्त्रिकैश्चैव तथा पौराणिकैरपि ।  
आराधयति सर्वेशं ततस्सिद्धिमवाप सः (६. ८१. ४३.) 

इत्यादिना अष्टाक्षरादिवैदिकतान्त्रिकोभयनिष्ठत्वस्य प्रतिपादनात् । अत्राऽपि 'वेदेन पञ्चरात्रेण' इत्युपसंहारे द्विजस्य मिश्राधिकारित्वोक्तेः मध्ये पञ्चरात्राधिकारिणो दुर्लभत्वस्य 'यस्य हृदि वेदः पञ्चरात्रञ्च वसिष्यति तदितरेषां राजसतामसभावसमावृतत्वभगवच्छासनपराङ्मुखत्वयोश्च कथनात् । 'अलाभे वेदमन्त्राणा'मित्यत्र पञ्चरात्रोदितस्य अवैदिकमात्राधिकारिकत्वप्रतीतिनिरासाय 'ब्राह्मणक्षत्रियविशां पञ्चरात्रं विधीयते' इत्यनन्तरमेव पञ्चरात्रस्य वैदिकाधिकारिकत्वस्य स्फुटमभिधानात् । 

> स्त्रीशूद्रद्विजबन्धूनां त्रयी न श्रुतिगोचराः ।  
इति भारतमाख्यानं कृपया मुनिना कृतम् 

इति वचनस्य भारतस्य वैदिकाधिकारिकत्वाऽबाधकतावदस्याऽपि तदबाधकत्वाच्च । शिवार्कमणिदीपिकायामस्मिन्वचने पञ्चरात्रस्यावैदिकाधिकारिकत्वोत्प्रेक्षणस्यानुचितत्वात् ।
</details>

#### द्विजव्यतिरिक्तस्य
[[द्विजव्यतिरिक्तस्य वैदिकमिश्रार्चनयोरनधिकारः चतुर्वर्णदीक्षा च]] 

<details><summary>दीधितिः</summary>

शूद्रकमलाकरे तु अस्मिन्वचने 'शूद्रादीनाञ्चतच्छ्रोत्रपदवी'मिति पाठमभ्युपेत्य पाञ्चरात्रिकमन्त्रेषु शूद्रस्याधिकारस्स्मृतिकौमुद्यामुक्त इत्यभिहितं तत्रापि तान्त्रिकमन्त्र एव विवक्षितः न तु वैदिकाष्टाक्षरादिः तत्र शूद्रस्यानधिकारस्य पञ्चरात्र एव स्फुटत्वात् 

> वैदिकोमिश्रितो वापि विप्रादीनां विधीयते ।  
तान्त्रिको विप्रभक्तस्य शूद्रस्यापि प्रकीर्तितः 

इति देवपूजाप्रकरणे शूद्रकमलाकरोदाहृतपाद्मवचनाच्च ॥
वस्तुतस्तु 'शूद्रादीनां न तच्छ्रोत्रपदवी'मिति (आ. प्रा.) (श्रु. प्र.) पाठ एवोचितः प्राचीनलिखितकोशेषु बहुषूपलम्भात् 

> मोक्षचिन्तामतिक्रम्य योऽन्यचिन्तापरिश्रमः ।  
हरिसेवाविहीनोयस्स पशुर्योनितः पशुः ।  
निगमागमतन्त्राणि नाध्यापयति यो द्विजः ।  
न शृणोति च पापात्मा स दुष्ट इति चोच्यते (५. ५६) 

इति भविष्ये मध्यमपर्वणि द्विजस्यैव पञ्चरात्रश्रवणव्यतिरेके दोषकथनाच्च । शूद्रकमलाकरेऽपि 'अन्यैस्तु न तच्छ्रोत्रेति पाठो लिखितः' इत्यारभ्य वाराहवचनैः चातुर्वर्ण्यदीक्षां प्रसाध्य 'एवं यन्त्रविशेषवचनं तत्रैवशूद्रस्याधिकार' इत्युक्तम् । अत्रान्यैस्त्विति बहुवचनेन 'न तच्छ्रोत्रे'तिपाठो बहुजनसम्मत इति यत्र विशेषवचनमित्यनेन  'अलाभे वेदमन्त्राणां पञ्चरात्रोदितेन हि' इत्यादिवचनैः तान्त्रिकमन्त्रदीक्षादौ शूद्रस्याधिकारः न तु पञ्चरात्रश्रवणे निषेधादिति च बोधितम् । 

**चातुर्वर्ण्यदीक्षा॥**  
अत एव शान्तिपर्वणि 

> अवश्यं वैष्णवो दीक्षां प्रविशेत्सर्वयत्नतः ।  
दीक्षिताय विशेषेण प्रसीदेन्नान्यथा हरिः ।  
वसन्ते दीक्षयेद्विप्रं ग्रीष्मे राजन्यमेव च ।  
शरदस्समये वैश्यं हेमन्ते शूद्रमेव च ।  
स्त्रियं च वर्षाकाले तु पञ्चरात्रविधानतः, (आ. प्रा.) 

इति चातुर्वर्ण्यदीक्षोक्तिस्संगच्छते ॥

> आगमोक्तैर्वेदमन्त्रैः प्रतिष्ठाप्य विशेषतः ।  
पश्चाद्वा अर्चनं कार्यं यथाशास्त्रानुसारतः । 

६. ८३. अ. २५. इति पाद्मे 'वैष्णवैर्द्विजसत्तमैरित्यादिना वैष्णवद्विजसत्तमसामान्यस्य प्रतिष्ठाऽर्चनादिविधिमुक्त्वा अन्ते 

> श्रौतस्मार्तागमोक्तानामर्चनं विधिना द्विजः ।  
कुर्याद्भक्त्या यथार्हं च विष्णोः प्रयतमानसः ॥ ६. २८०. ५४. 
</details>

 
#### वैखानसार्चनम्
<details><summary>दीधितिः - वैखानसार्चनम्</summary>

> यथोपदिष्टं गुरुणा तथा कुर्वीत वैष्णवः ।  
श्रौतं वैखानसं प्रोक्तं वासिष्ठं स्मार्तमुच्यते ।  
५५ पञ्चरात्रविधानं यद्दिव्यागम इतीरितम् ।  
क्रियालोपो न कर्तव्यः विष्णोराराधनं परम् । ५६. 

इत्युक्तौ द्विजस्य श्रौतविकल्पेन आगमोक्तार्चनप्रतिपादनमात्रेण श्रौताऽनधिकारिणश्शूद्रस्य तान्त्रिकमन्त्रेणाऽर्चनस्य न कापि क्षतिः । एवमत्रोपसंहारेऽपि क्रियालोपो न कर्तव्य, इत्यनेन पञ्चरात्रोक्तं पूर्णमर्चनं शक्तैस्सर्वैः कार्यमिति निर्णयेन वैखानसैश्श्रौतं तदन्यैरशक्तैस्स्मार्तं कार्यमिति उपक्रमे यथार्हमित्यत्र विवक्षितमिति प्रतीयते ॥
</details>

#### अवैखानसैः शक्तैः पञ्चरात्रोक्तपूर्णार्चनम्
> अनिरुद्धं च मां प्राहुर्वैखानसविदो जनाः ।  
अन्ये त्वेवं विजानन्ति मां राजन्पाञ्चरात्रिकाः ॥ ८७  
वासुदेवं च राजेन्द्र सङ्कर्षणमथाऽपि वा ।  
प्रद्युम्नं चानिरुद्धं च चतुर्मूर्तिं प्रचक्षते ॥ ८८.  
एताश्चान्याश्च राजेन्द्र संज्ञाभेदेन मूर्तयः ।  
विद्ध्यनर्थान्तरा एव मामेवं चार्चयेद्बुधः ॥ ८९ ॥ 

इति ॥

(एतानि वचनानि पाञ्चरात्ररक्षायां पराशरमाधवीये चोदाहृतानि) एतेन वैखानसव्यतिरिक्तैः शक्तैः पाञ्चरात्रविधिना अर्चनं कार्यमिति भीष्मपर्ववचनार्थः पर्यवस्यति । 

भीष्मपर्वणि अनन्तरम् —

> वासुदेवो महद्भूतं सर्वदैवतदैवतम् ।  
न परं 1पुण्डरीकाक्षाद्दृश्यते भरतर्षभ ॥ २.  
ये च कृष्णं प्रपद्यन्ते न ते मुह्यन्ति मानवाः ।

इत्यनेन उद्योगपर्वोक्तार्थं विशदीचकार ॥

<details><summary>दीधितिः</summary>
> वैदिकन्तु जपं कुर्यात्पौराणं पाञ्चरात्रिकम् ।  
यो वेदस्तानि चैतानि यान्येतानि च सा श्रुतिः ॥  
पञ्चरात्रविधानेन स्थण्डिले वाऽथ पूजयेत् ।

इति वीरमित्रोदाहृतबृहत्पराशरवचनेऽपि पञ्चरात्रविधानेन पूजनं सर्ववर्णसाधारणम् इति विवक्षितम् । तत्र वैदिकमिश्रयोः द्विजस्य तान्त्रिके शूद्रविप्रभक्तयोरधिकार इत्येवभिदा[[??]] । 'सर्वे चागममार्गेण कुर्युर्वेदानुसारिणः' इति (वी-मि.) बोधायनवचनात् ॥

> उपायोयं परप्राप्तौ परमः परिकीर्तितः ।  
नारायणस्यानुध्यानमर्चनं यजनं स्तुतिः ॥ २५३. २ ॥

**स्त्रीणां तान्त्रिक एवाधिकारः, 'ब्राह्मणैः' इति श्लोकार्थनिगमनम्**

इत्युपक्रम्य

> जपश्चतुर्विधः प्रोक्तो वैदिकस्तान्त्रिकोऽपि च ।  
पौराणिकश्च विद्वद्भिः कथितः स्मार्त एव च ॥ ४ ॥

इति जपचातुर्विध्यमभिधाय -

> इत्युक्ताऽष्टाक्षरध्यानजपादिश्रेयसंयुता ।  
यमेनानुगृहीताभूत् पुण्यलोकनिवासिनी ॥ १० ॥ 

इत्युपसंहारे आश्वमेधिके विप्रकन्यायाः अष्टाक्षरजपाभिधानेऽपि स्त्रीणां वैदिकाष्टाक्षरमन्त्रजपस्य पञ्चरात्रेऽपि निषेधे तान्त्रिकाष्टाक्षरमन्त्रविषयं तदिति न विरोध इत्यन्यत्र व्यक्तम् ॥
स्मृतिपुराणयोरैक्यपृथग्भावविवक्षया त्रेधा चतुर्धा च विभाग उपपद्यते 

> यजन्ति वेदतन्त्राभ्यां परं जिज्ञासवो नृप ।  
नमस्ते वासुदेवाय नमस्सङ्कर्षणाय च ।  
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय तुभ्यं भगवते नमः ॥ ११-५-३९ ॥  
इति द्वापर उर्वीशस्तुवन्ति जगदीश्वरम् ।  
नानातन्त्रविधानेन कलावपि यथाशृणु ॥ ३१  
कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणाः ।  
क्वचित्क्वचिन्महाभागाद्रमिडेषु च भूरिशः ॥ ३८

इति हेमाद्रिपरिशेषखण्डाद्युदाहृतभागवतवचनैककण्ठ्यादपि 'अलाभे वेदमन्त्राणामि'त्यस्य यथोक्त एवार्थः । कल्पतरुशास्त्रदर्पणवाक्यैः पञ्चरात्रस्य व्यामोहनार्थतावचनानि पुराणेषु प्रक्षिप्तानीति 'प्राक्सूर्यमुखनिस्सृतम्' इत्येतद्विवरणावसरे निरूपयिष्यते । शूद्रस्याऽपि तान्त्रिकमन्त्रेणार्चनं वाराहभागवतपाद्मादिष्वप्युक्तम् । अतश्च ‘ब्राह्मणैः क्षत्रियै'रित्यादिकं सुष्ठूक्तम् । पञ्चरात्रार्चनस्य सर्वाश्रमिभिरनुष्ठेयता नारायणाख्यानोपक्रमे वक्ष्यते । वाराहभागवतादौ अत्रापि प्रकरणान्तरे उक्तं कलौ भगवद्भक्तदौर्लभ्यं भावि समालोच्य 'आदौ कलियुगस्य चे'त्युक्तमिति दिक् ॥
</details>

<details><summary>दीधितिः</summary>

1 अत्र पुण्डरीकाक्षशब्देन वासुदेवस्य दिव्यमङ्गळविग्रहयोग उक्तः ।
</details>

